---
marp: true
---

# 확률변수와 정규분포

---

#### 변수와 상수

변수: 구인을 조작정 정의를 통하여 측정하는 것(변하는 값)
상수: 변하지 않는 값($e, \pi$)

### 확률변수(random variable)

확률변수: 통계학에서의 변수.어떤 사건(event)이 일어날 확률이 정의되는 변수

예

> 주사위를 2번 던져서 눈이 1개 나올 경우를 세어 본다고 할 때, 한번도 안나올 수 있고(0), 2번 중 한 번만 나올 수 있고(1), 2번 모두 나올 수 있다(2). 따라서 주사위 눈이 1인 횟수를 확률변수 X라 하면, X는 0, 1, 2의 값을 가진다.

---

# 확률변수의 특징

예

> 무선으로 표집된 학생의 키를 확률변수 X라 하고, n명을 표집한 후 그 표본을 $X_1, X_2, ... ,X_n$ 이라고 하자. 각 수치에 학생이 몇명이 분포하는지 구하여 확률을 계산할 수 있다.

X의 관측값이 $x$일 확률을 $P(X=x)$라 표기한다.
예

> 동전의 앞면이 나올 확률은 $P(X=앞)$이 된다.

또, $P(X=x) 를 P(x)$라고 쓰기도 한다.

---

# 확률변수의 특징

참고로 X가 연속형일 때, $P(x)$를 확률밀도함수(probability density function) X가 이산형(discrete)일 때 확률질량함수(probability mass function)이라고 한다.(이 책에서는 이하 이산형, 연속형 모두 확률밀도함수로 통칭)

# 확률밀도함수 특징

- $0 \leq P(x) \leq 1$
- 이산형 확률변수 $\sum\limits_{all\ i}P(x_i) = 1$
- 연속형 확률변수 $\int_{-\infty}^{\infty}f(x)dx=1$

---

## 기대값과 분산

- 기대값은 $E(X)$로 표기하고, 분산은 $Var(X)$로 표기
- 기대값은 모든 가능한 X의 값을 그 확률로 가중치를 두어 더한 값
  예) 수학점수의 기대값
  > 각각의 수학점를 확률로 곱하여 더한 값
  >
  > > 결국, 이 값은 평균과 동일
- 값은 동일하지만 기대값과 평균은 다른 값
- 기대값은 확률을 이용하여 구한 값, 평균은 자료를 모은 후 구한 값
- 분산은 $(X-\mu)^2$의 기대값
- 마찬가지로 확률을 가중치로 이용하여 구함

---

## 기대값과 분산 구하는 공식

|                           | 이산형 $X$인 경우                      | 연속형 $X$인 경우       |
| ------------------------- | -------------------------------------- | ----------------------- |
| 기대값$E(X)$              | $\sum\limits_{i=1}^nX_iP(x_i)$         | $\int{x}f(x)dx$         |
| 분산$Var(X)=E[(X-\mu)^2]$ | $\sum\limits_{i=1}^n(X_i-\mu)^2P(x_i)$ | $\int{(x-\mu)^2}f(x)dx$ |

---

## 정규분포

- 모든 분포 중 가장 기본적인 분포, 가장 중요한 분포
- 가우스의 이름을 따 가우스 분포라고 불르기도 함
- 정규분포는 평균을 중심으로 대칭의 종모양(bell-curve)
- 평균과 분산만 알면 그 분포의 형태를 알 수 있음
- 평균은 분포의 중심
- 분산은 평규ㅜㄴ을 중심으로 이 분포가 얼마나 퍼저있는지를 나타냄

---

## 정규분포

- 확률변수 X가 평균 $\mu$이고 분산이 $\sigma^2$인 정규분포를 따를 때
- $X \sim \mathcal{N}(\mu,\,\sigma^{2})$ 로 표기
- 확률변수 $X$의 중앙값, 최빈값 모두 $\mu$
- 왜도, 첨도 모두 0
- 평균 $\mu$ 분산 $\sigma^2$ 일때 확률밀도함수는 아래와 같다
  > $P(X=x) = \frac{1}{ \sqrt{2\pi}\sigma } e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}
$

---

## 표준정규분포

- 정규분포 중 평균이 0이고 분산이 1인 것을 표준정규분포(standard normal distribution)
- 정규분포 확률밀도함수 식에 $\mu$에 0을, $\sigma$에 1을 넣고 풀어주면 표준정규분포 확률밀도함수와 같게 된다.
  > $X \sim \mathcal{N}(\mu,\,\sigma^{2})$ , $Z=\frac{X-\mu}{\sigma}\sim \mathcal{N}(0,1)$ > $P(Z=z) = \frac{1}{ \sqrt{2\pi} } e^{-\frac{z^2}{2}}
$
